---
layout: post
title: Python-1-超簡單！給 0 基礎的程式邏輯概念
date: 2024-08-03 21:33 +0800
categories: [超新手 Python 教學系列課程]
tags: [基礎, 概念解惑]
image:
    path: /assets/img/post_img/Python-0-程式設計入門：淺顯易懂的基礎介紹%20f4f5613bb0b84a269c7899042f9a7014/Untitled.png
    alt: Python 程式設計入門系列
---
### 零、前言

想像一下，你正在給自己寫一張「今日待辦事項清單」，這張清單有些條目是必須完成的，有些是根據情況才會完成的。程式邏輯就像是在指導電腦完成這些事項。

讓我們用 Python 來簡單解釋一下這些概念：

### 一、指令（Instructions）

就像你寫下「刷牙」、「吃早餐」這些事情一樣，在程式中，我們也會寫一些指令，告訴電腦要做什麼。

```python
print("刷牙")
print("吃早餐")
```

這段程式碼會告訴電腦顯示「刷牙」和「吃早餐」。

### 二、變數（Variables）

「變數」就像是一個盒子，你可以在裡面放東西，比如「今天的天氣是晴天」。

```python
天氣 = "晴天"
print(天氣)
```

這段程式碼會顯示「晴天」。

### 三、條件（Conditions）

有些事情要看情況才能決定做不做，比如「如果下雨，就帶雨傘」。

```python
下雨 = True
if 下雨:
    print("帶雨傘")
```

這段程式碼的意思是：如果「下雨」這件事情是真的，那麼就顯示「帶雨傘」。

### 四、迴圈（Loops）(可以理解為「循環」)

- 可以用「次數」計算的**離散行為**：
    
    有時候我們需要重複做某件事情，比如「每天早上都要刷牙」。
    
    ```python
    for 天 in range(7):
        print("刷牙")
    ```
    
    這段程式碼會告訴電腦重複做「刷牙」這件事七次（代表一周的七天）。
    
- 無法用「次數」計算的**連續行為**：
    
    而有時候，有些事情是在某種條件滿足下，需要一直重複做下去的行為，例如「當活著就得呼吸」。
    
    ```python
    還活著 = True
    
    while 還活著:
    	print("需要呼吸!")
    ```
    
    這段程式碼設定一個條件「還活著」，讓電腦在「還活著」條件成立下，持續做「需要呼吸!」
    

### 五、函數（Functions）

有時候我們會把一組指令打包成一個函數，像是「準備早餐」這個動作裡包含了很多小步驟。

```python
def 準備早餐():
    print("準備碗盤")
    print("烤吐司")
    print("煎蛋")
    print("打豆漿")

# 執行準備早餐的 Function
準備早餐()
```

這段程式碼定義了一個叫「準備早餐」的函數，當你叫這個函數的時候，它會顯示「準備碗盤」、「烤吐司」、「煎蛋」和「打豆漿」。

### 六、總結（Functions）

總結一下，程式邏輯就像是給電腦寫的一張待辦事項清單，告訴它要做什麼、什麼時候做以及如何重複做。使用指令、條件、循環、函數和變數，我們就能讓電腦按照我們的計畫來完成各種任務。